I
SECCIÓN
LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL
Núm. 44.295-B Lunes 10 de Noviembre de 2025
Página 1 de 27
CVE 2724844
Normas Generales
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:		 www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección:	Dr.	T orres 	 Boonen 	 N°511, 	 Providencia, 	 Santiago, 	 Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
Subsecretaría de Prevención del Delito 
APRUEBA INSTRUCCIONES GENERALES SOBRE CAPACITACIÓN Y EXÁMENES 
EN SEGURIDAD PRIV ADA, APLICABLES A VIGILANTES PRIV ADOS, GUARDIAS DE 
SEGURIDAD, PORTEROS, NOCHEROS, RONDINES U OTROS DE SIMILAR CARÁCTER, 
CUYA AUTORIDAD FISCALIZADORA ES CARABINEROS DE CHILE
(Resolución)
Núm. 2.183 exenta.- Santiago, 6 de noviembre de 2025.
Vistos:
Lo establecid o en la Constitución Política de la República; en  el decr eto con fuerza de ley 
N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Gener ales de 
la Administración del Estado; en la ley N° 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos 
Ad
ministrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Ad ministración del Estado; en la ley 
N° 21.730, que crea el Ministerio de Seguridad Pública; en la ley N° 21.659, sobre Seguridad 
Privada; en el decreto N° 209, de 2024, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que 
aprueba el Reglamento de Seguridad Privada de la ley N° 21.659; en el oficio N° 926, de 2025, de 
Carabineros de Chile; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, 
q
ue fija normas sobre exención del trámite de toma de razón, y
Considerando:
1) Que, el artículo 22 del DFL 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia,  que  fija  texto  refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  Ley  N°  18.575,  Or gánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, establece que los Ministerios 
son los órganos superiores de colaboración del Presidente de la República en las funciones de 
gobierno y administración de sus respectivos sectores, los cuales corresponden a los campos 
específicos  de actividades  en que deben  ejercer  dichas  funciones.
2) Que, el artículo 3 de la ley N°  19.880, que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, establece 
que las  decisiones  escritas  que  adopte  la  Administración,  realizadas  en  el  ejercicio  de  una  potestad  
pública, se expresarán por medio de actos administrativos.
3) Que, la ley N°  21.730, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, dispone que esta es
la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente o la Presidenta de la República 
en materias relativas al resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública y del orden 
público, a la prevención del delito y, en el ámbito de sus competencias, a la protección de las 
personas en materias de seguridad, actuando como órgano rector y concentrando la decisión 
política en estas materias.
4) Que, por su parte, el artículo 19 de la ley N°  21.730 establece que la Subsecretaría
de Prevención del Delito es el órgano de colaboración inmediata del Ministro o Ministra en 
todas   aquellas   materias   relacionadas   con   la   elaboración,   coordinación,   ejecución   y   evaluación  
de políticas públicas destinadas a promover la seguridad, la prevención y reducción del delito, al 
desarrollo  de  capacidades  y  al  ejercicio  de  las  facultades  regulatorias  respecto  de  las  entidades  
públicas o privadas que cumplan roles coadyuvantes o complementarios de la seguridad 
pública.  Lo  anterior ,  sin  perjuicio  de  las  competencias  propias  de  otros  ministerios  y  servicios  
públicos,  así  como  del  ejercicio  de  las  atribuciones  que  el  Ministro  o  Ministra  le  delegue  y  del 
cumplimiento de las tareas que éste o ésta le encargue. Asimismo, el artículo 21 de la referida ley 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 2 de 27
dispone, en su literal p), que corresponderá a la Subsecretaría de Prevención del Delito “asesorar 
y colaborar con el Ministro o la Ministra en el cumplimiento de las funciones y atribuciones en 
materia  de seguridad  privada,  pudiendo  ejercerlas  directamente,  sin perjuicio  de aquellas  que le 
correspondan al Ministro o Ministra en forma directa, de conformidad a lo establecido en la ley 
N° 21.659 sobre Seguridad Privada.”.
5)  Que,  con  fecha  21  de  marzo  de  2024,  se  publicó  en  el  Diario  Oficial  la  ley  N° 21.659,  
cuyo  objetivo  es  regular  la  seguridad  privada,  entendiéndose  por  tal  el  conjunto  de  actividades  
o medidas de carácter preventivas, coadyuvantes y complementarias de la seguridad pública, 
destinadas a la protección de personas, bienes y procesos productivos, desarrolladas en un área 
determinada  y  realizadas  por  personas  naturales  o  jurídicas  de  derecho  privado,  debidamente  
autorizadas en la forma y condiciones que establece esa ley.
6) Que, el numeral 3, del artículo 3 de la ley  N° 21.659 , considera como actividades de 
seguridad privada la formación y capacitación de los vigilantes privados, guardias de seguridad 
y demás personas naturales que desarrollen labores de seguridad privada, las que sólo pueden ser 
impartidas por instituciones de capacitación y capacitadores, en concordancia con los artículos 
58 y 59 del mismo cuerpo legal.
7) Que, el numeral 11 del artículo 46 de la ley N° 21.659, sobre Seguridad Privada, señala 
que constituye un requisito para que las personas naturales presten servicios en materia de 
seguridad privada el aprobar los exámenes de los cursos de capacitación que correspondan.
8) Que, el numeral 8 del artículo 83 de la ley N° 21.659 y el numeral 8 del artículo 117 del 
decreto N° 209, de 2024, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que aprueba el Reglamento 
de Seguridad Privada de la ley N° 21.659, disponen que la Subsecretaría de Prevención del Delito 
tiene  la  atribución  de  fijar  y  aprobar  los  contenidos  de  la  capacitación  a  que  debe  someterse  
el  personal  de  seguridad  privada,  previa  propuesta  de  la  autoridad  fiscalizadora.  Asimismo,  el 
inciso segundo del artículo 27 y el inciso primero del artículo 107, ambos del referido reglamento 
establecen que la Subsecretaría de Prevención del Delito, mediante resolución, previa propuesta 
de la autoridad  fiscalizadora,  determinará  el contenido,  la forma,  modalidades  y duración  de los 
distintos programas de capacitación de vigilantes privados y de guardias de seguridad, porteros, 
nocheros, rondines u otros de similar carácter, respectivamente. 
9) Que, en atención al artículo 61 de la ley N° 21.659, las capacitaciones del personal de 
seguridad privada deberán distinguir entre los distintos niveles de riesgo y propenderán a la 
especialización según el tipo de actividad de seguridad privada que desempeñen, de acuerdo con 
lo señalado en el artículo 2 del mismo cuerpo legal.
10) Que, asimismo, la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá aprobar los programas, 
planes  de estudio  y los  perfiles  de ingreso  y egreso  de las  instituciones  capacitadoras,  en razón 
de lo establecido  en el inciso  final  del artículo  58 de la ley N° 21.659,  sobre  Seguridad  Privada,  
y el inciso tercero del artículo 107 de su reglamento complementario.
11) Que,  del mismo  modo,  el inciso  final  del artículo  107 del decreto  N° 209,  de 2024,  del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que aprueba el Reglamento de Seguridad Privada, 
establece que la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá dictar, mediante resolución, las 
normas relativas a la aplicación de exámenes y sus procedimientos asociados.
12) Que, el artículo 1 de la ley N° 21.659 sobre Seguridad Privada establece que el Ministerio 
encargado de la Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, en su 
calidad  de órgano  rector,  debe  impartir  las  normas  e instrucciones  a las  que  deben  sujetarse  las 
personas  naturales  y jurídicas  que presten  servicios  de seguridad  privada.  Lo anterior,  en armonía  
con lo dispuesto en el artículo 83 N° 1 de dicha ley sobre Seguridad Privada y el numeral 1 del 
artículo 117 del decreto N° 209, de 2024, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que 
aprueba el Reglamento de Seguridad Privada.
13) Que, por su parte, de acuerdo con el artículo 86 de la ley N° 21.659 sobre Seguridad 
Privada,  la  autoridad  fiscalizadora  en  materia  de  seguridad  privada,  encargada  de  supervisar  el 
cumplimiento  de  las  normas  legales  y  reglamentarias,  bajo  la  dirección  de  la  Subsecretaría  de 
Prevención  del Delito,  y de acuerdo  con las instrucciones  generales  y específicas  que se imparten  
por este acto, es Carabineros de Chile. En este sentido, el personal de seguridad privada que se 
desempeñe en entidades ubicadas en recintos portuarios, aeropuertos u otros espacios sometidos 
al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica, deberán estar a las instrucciones 
generales que se dicten al efecto.
14)  Que,  mediante  oficio  N° 926,  del  23 de octubre  de 2025,  Carabineros  de Chile  remitió  
la  propuesta  referida  a  las  capacitaciones  de  las  personas  naturales  que  ejerzan  sus  labores  en 
materias de seguridad privada.
15) Que, por tanto, corresponde a esta Subsecretaría de Prevención del Delito impartir 
instrucciones generales sobre capacitación y exámenes en seguridad privada, aplicables 
a vigilantes privados, guardias de seguridad, porteros, nocheros, rondines u otros de similar 
carácter,  cuya  autoridad  fiscalizadora  es Carabineros  de Chile,  las  que  deben  ser  aprobadas  por 
el correspondiente acto administrativo.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 3 de 27
Resuelvo:
 
Primero: Aprúebanse, las siguientes “Instrucciones generales sobre capacitación y exámenes 
en seguridad privada, aplicables a vigilantes privados, guardias de seguridad, porteros, nocheros, 
rondines u otros de similar carácter, cuya autoridad fiscalizadora es Carabineros de Chile”, cuyo texto 
es el siguiente: 
TÍTULO  I. DISPOSICIONES  GENERALES  
Artículo 1°. Ámbito de aplicación. Las instrucciones generales se aplicarán a  la capacitación 
respecto de los vigilantes privados, guardias de seguridad, porteros, nocheros, rondines u otros de 
similar carácter, y conserjes en su caso, identificando el contenido, forma, modalidades, duración y 
especializaciones de los distintos programas de capacitación, los perfiles de ingreso y egreso; así como 
también la aplicación y procedimiento relativo a los exámenes.
Artículo 2°. Definiciones. Se entenderá por: 
1. Capacitación de seguridad privada. Toda aquella acción destinada a instruir, perfeccionar y 
especializar, en su caso, a quienes desempeñen labores de seguridad privada en materias propias 
de su actividad, tanto en sus aspectos teóricos como prácticos.
2. Instituciones de capacitación. Corresponden a los organismos técnicos de capacitación y las 
instituciones de educación superior acreditadas, tales como universidades, institutos profesionales 
y centros de formación técnica encargadas de la formación, capacitación y perfeccionamiento 
del personal de seguridad que desarrolla labores de vigilancia privada, guardias de seguridad, 
porteros, nocheros, rondines y demás personas que ejerzan las actividades de seguridad privada 
señaladas en el artículo 2 de la ley N° 21.659, que hayan obtenido la respectiva autorización de 
la Subsecretaría de Prevención del Delito.
3. Capacitadores.  Son aquellos profesionales y técnicos autorizados por la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, previo informe de la autoridad fiscalizadora, dedicados a la instrucción, 
formación, capacitación y perfeccionamiento de vigilantes privados, guardias de seguridad, 
porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter.
4. Alumno. Persona natural que recibe capacitaciones de seguridad privada para ejercer como:
a)  Vigilante privado. Es aquel que, habiendo cumplido con los requisitos generales y específicos 
establecidos en la ley y el reglamento, realice labores de protección a personas y bienes, 
dentro de un recinto o área determinada, autorizado para portar armas, credencial y uniforme.
b) Guardia de seguridad. Es aquel que, sin ser vigilante privado, otorga personalmente protección 
a personas y bienes, dentro de un recinto o área determinada y previamente delimitada, 
autorizado para portar credencial y uniforme. 
c)  Porteros, nocheros, rondines, conserjes u otros de similar carácter. Son quienes, sin tener la 
calidad de vigilantes privados o guardias de seguridad, otorgan, personalmente, protección 
a personas y/o bienes, dentro de un recinto o área determinada, previamente delimitada, 
autorizado para portar credencial. En el caso de que los conserjes desempeñen funciones 
de seguridad privada, podrán someterse voluntariamente a este régimen. 
5. Exámenes . Instrumentos de evaluación que rinden los alumnos para acreditar si cumplen o no el 
perfil de egreso dispuesto en cada uno de los programas de capacitación en materia de seguridad 
privada.  
  
Artículo 3°. Cursos de los programas de capacitación. La capacitación del personal de seguridad 
privada, referido en el artículo anterior corresponderá a tres cursos: 
1. Curso de formación. 
2. Curso de perfeccionamiento. 
3. Curso de especialización, en el caso de los guardias de seguridad.  
Con todo, los cursos antes señalados deberán impartirse acorde con la naturaleza de la actividad 
de seguridad privada que pretenda desempeñar el alumno.
Artículo 4°. Organización metodológica de los cursos de capacitación en seguridad privada. 
Los cursos de capacitación se organizarán de la siguiente forma:
1.  Horas teóricas . Son aquellas en que el capacitador, mediante la exposición oral y diseño 
de actividades interactivas, transmite a los alumnos los conocimientos de la asignatura de 
su competencia, en conformidad al respectivo programa y plan de estudio autorizado por la 
Subsecretaría de Prevención del Delito. 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 4 de 27
2.  Horas prácticas . Son  aquellas  en  que  el  capacitador  ejerce  mecanismos  de  aprendizaje  
dinámicos facilitando el desarrollo de los contenidos que componen la respectiva asignatura, 
mediante  la participación  y ejecución  de ejercicios  prácticos  y/o simulados  de los alumnos,  
ya sea de forma individual o grupal.  
Artículo 5 °. Modalidades de los cursos.  Los cursos podrán ser impartidos en horario 
diurno o vespertino y de manera telemática o presencial, salvo las asignaturas de conocimiento 
de arma y tiro, correspondiente a vigilantes privados, y las de técnicas de reducción y primeros 
auxilios, comunes a todo el personal regulado en las presentes instrucciones generales, las que 
serán siempre presenciales.  
Para poder impartir las clases telemáticas, estas deberán ser sincrónicas y contar con un aula 
virtual, en la que se registre el ingreso del alumno. Para ello, se le otorgará acceso al enlace de la 
clase según la plataforma en la cual lo imparta. Asimismo, deberá permitirse, en cualquier momento, 
el ingreso  de la autoridad  fiscalizadora  al aula  virtual  para  efectos  de constatar  el cumplimiento  
de las normas que regulan las capacitaciones de seguridad privada.  
Las clases presenciales podrán efectuarse en lugares autorizados por la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y en las sedes propias de los Organismos Técnicos de Capacitación acreditados  
ante el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.  
Con  todo,  en  lo  que se refiere  a la asignatura  de “conocimiento  de arma y tiro”,  las  horas 
consideradas en el programa de formación de vigilantes privados deberán realizarse en el polígono 
que la respectiva  autoridad  fiscalizadora,  en materia  de armas de fuego, autorice  para tales efectos,  
previa solicitud de la institución capacitadora.  
TÍTULO II . CURSO  DE FORMACIÓN  DE SEGURIDAD  PRIV ADA
Párrafo I. Descripción del curso de formación de seguridad privada
Artículo 6°. Curso de formación. Es aquel que habilita a una persona natural para iniciar 
sus labores en seguridad privada como vigilante privado, portero, nochero, rondín u otro de 
similar carácter. 
En el caso del guardia de seguridad, además de lo dispuesto en el inciso anterior, deberá 
aprobar este curso siempre que pretenda desarrollar sus labores, cualquiera que sea el nivel de 
riesgo  de la entidad  en la que se desempeñará.  Ello sin perjuicio  de lo señalado  en el artículo  20 
de las presentes instrucciones generales.
Deberán  aprobar  el  curso  de  formación,  los  conserjes  que  voluntariamente  se  sometan  al 
régimen de los porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter, de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 55 de la ley N° 21.659 y el inciso segundo del artículo 95 del Reglamento 
de Seguridad Privada. 
Artículo 7°. Objetivo del curso de formación.  El curso se orienta a que los alumnos 
adquieran las competencias y conocimientos necesarios para prestar servicios de seguridad privada 
de acuerdo con la labor que ejerzan, en un  área determinada. 
Este  curso  permitirá  a los  alumnos  conocer  la  normativa  jurídica  aplicable  a la  función  
que ejercerán  en el sistema  de seguridad  privada;  enfrentar  diversas  situaciones  de emergencia  
dentro del marco legal, aplicar el correcto uso de elementos defensivos y de protección, así como 
técnicas  de reducción  para proceder  a la detención  en caso de flagrancia,  cuando  así corresponda  
de conformidad a la ley; y, en general, proporcionará una formación apropiada de los vigilantes 
privados, permitirá que adquieran un apropiado conocimiento de armas de fuego.
Una vez que el alumno haya completado  la totalidad  del curso de formación,  estará habilitado  
para rendir el examen ante la autoridad fiscalizadora.
Artículo 8 °. Características del curso de formación.  El curso cuenta con las siguientes 
características: 
1. Vigencia  del curso. Se rendirá por una sola vez. En el caso que la persona no rinda el 
curso de perfeccionamiento o especialización en el plazo correspondiente, deberá rendirlo 
nuevamente.
2. Duración del curso . Su duración será, a lo menos, la siguiente: 
a) En el caso de los vigilantes privados, cien horas pedagógicas.
b) En el caso de los guardias de seguridad, noventa horas pedagógicas. 
c) En el caso de los porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter, sesenta horas 
pedagógicas.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 5 de 27
3. Perfil de ingreso. El alumno debe poseer las cualidades y atributos necesarios para 
prestar servicios de seguridad privada como vigilante privado, guardia de seguridad, 
portero, nochero, rondín u otro de similar carácter, y cumplir los requisitos generales 
del artículo 46 de la ley N° 21.659, con excepción del numeral 11. 
 En el caso del alumno que postule a desempeñarse como vigilante privado, deberá cumplir, 
además, los requisitos específicos de los numerales 1 y 3 del artículo 25 de la referida ley.
 Las instituciones de capacitación deberán informar, de manera clara y oportuna a los alumnos, 
los requisitos  generales  y específicos  exigidos  por la normativa,  con anterioridad  a que se dé 
inicio al curso de formación.
4. Perfil de egreso. El alumno, al término del curso de formación, habrá adquirido las competencias 
y conocimientos de las asignaturas mínimas exigidas del respectivo programa de estudio, 
para desarrollar funciones como vigilante privado, guardia de seguridad, portero, nochero, 
rondín  u otro  de similar  carácter,  según  corresponda.  Lo anterior,  sin  perjuicio  del  íntegro  
cumplimiento de la normativa aplicable al uso de armas de fuego, respecto al vigilante 
privado.
Artículo 9°. Áreas temáticas y a signaturas mínimas . El curso de formación se agrupa en 
cuatro áreas temáticas  de conocimiento,  correspondientes  a: legal; técnica; motriz y de apoyo. Tales 
áreas estarán compuestas por asignaturas mínimas que se distribuyen en: trece para los vigilantes 
privados; doce para los guardias de seguridad; y, ocho para los porteros, nocheros, rondines u 
otros de similar carácter. En este último caso, solo se le aplicarán tres áreas de conocimiento, 
excluyendo el área motriz. Lo anterior, de conformidad a lo siguiente:
1. Área legal. Introducirá al alumno en los conocimientos relativos a la seguridad privada desde 
la perspectiva de la normativa vigente; además de brindar nociones legales referidas a otros 
campos  del derecho,  y que serán  relevantes  para el ejercicio  de las respectivas  funciones  en 
el sistema de seguridad privada. 
 Esta área está compuesta por diferentes asignaturas dependiendo del rol que desempeñará el 
alumno, las que se señalan en la siguiente tabla:
Tabla N° 1. Área legal
Asignaturas Vigilantes 
privados
Guardias de 
seguridad
Porteros, nocheros, 
rondines u otros de 
similar carácter
Legislación aplicada a la 
seguridad privada
x x x
Respeto y promoción de los 
derechos humanos
x x x
Privacidad y uso de datos 
personales
x x x
Probidad, no discriminación y 
perspectiva de género
x x x
2. Área técnica . Promoverá la adquisición de habilidades que permitan prevenir o enfrentar 
ciertas situaciones de emergencia que puedan ocurrir dentro de la jornada laboral.  
 La presente área está compuesta por diferentes asignaturas dependiendo del rol que desempeñará 
el alumno, las que se señalan en la siguiente tabla:
Tabla N° 2. Área técnica
Asignaturas Vigilantes privados Guardias de 
seguridad
Porteros, nocheros, 
rondines u otros de 
similar carácter
Prevención de riesgos x x x
Seguridad de las 
instalaciones
x x x
Seguridad electrónica x x
Sistema de 
telecomunicaciones
x x
3. Área motriz.  Permitirá que el estado físico del vigilante privado o el guardia de seguridad 
sea concordante  con la función  que deban  ejercer  y el riesgo  al que se enfrentan.  Esta  área 
no será aplicable respecto de los porteros, nocheros, rondines u otros de simi lar carácter.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 6 de 27
 Esta área está compuesta por una asignatura dependiendo del rol que desempeñará el 
alumno, la que se señala en la siguiente tabla:
Tabla N° 3. Área motriz
Asignatura Vigilantes 
privados
Guardias de seguridad Porteros, nocheros, 
rondines u otros de 
similar carácter
Instrucción física x x
4. Área de apoyo.  Otorgará al alumno las destrezas necesarias para que preste auxilio ante la 
ocurrencia de una emergencia, aplique técnicas de reducción en todas aquellas situaciones 
que por requerimiento de las circunstancias fuere necesario y siempre que corresponda según 
la naturaleza de sus funciones, y pueda aplicar un correcto uso de elementos defensivos y de 
protección, según corresponda. Con todo, en lo relativo a los vigilantes privados, el curso 
deberá permitir que, en caso de surgir la necesidad de utilizar un arma de fuego, esta se 
manipule adecuadamente.
 Esta área está compuesta por diferentes asignaturas dependiendo del rol que desempeñará el 
alumno, las que se señalan en la siguiente tabla:
Tabla N° 4. Área de apoyo
Asignaturas Vigilantes privados Guardias de 
seguridad
Porteros, nocheros, 
rondines u otros de 
similar carácter
Correcto uso de 
elementos defensivos y 
de protección
x x x
Primeros auxilios x x x
Técnicas de reducción x x
Conocimiento de arma 
y tiro
x
Artículo 10. Número de horas por asignatura para los vigilantes privados y guardias 
de seguridad en el curso de formación.  El curso tendrá las siguientes horas mínimas por cada 
asignatura,  según  se establece  en  la tabla  siguiente,  en  la que la sigla  “T” corresponde  a horas 
teóricas y la sigla “P” a horas prácticas:
Artículo 11.  Número de horas por asignatura  para los porteros, nocheros, rondines u 
otros de similar carácter en el curso de formación. El curso tendrá las siguientes horas mínimas 

Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 7 de 27
por  cada  asignatura,  según  se establece  en la tabla  siguiente,  en la que la sigla  “T” corresponde  
a horas teóricas y la sigla “P” a horas prácticas:
Párrafo II. Contenido del curso de formación de seguridad privada
Artículo 12. Contenido específico. Las asignaturas mínimas señaladas en el artículo 9 de las 
presentes instrucciones generales estarán compuestas por las siguientes unidades temáticas en su caso, 
y contenidos específicos:
1. Legislación aplicada a la seguridad privada. Esta asignatura se orientará a desarrollar 
conocimientos sobre las normas vigentes en materia de seguridad privada que permitan un 
adecuado entendimiento del rol coadyuvante que esta tiene para con la seguridad pública, además 
del estudio específico de los fundamentos constitucionales, de la ley N° 21.659 y sus reglamentos 
complementarios. Del mismo modo, deberá incorporar materias vinculadas con seguridad privada, 
tales como las normas laborales aplicables al personal de seguridad privada.
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, las siguientes unidades temáticas: 
a) Campo de acción del ámbito privado en materia de seguridad, cuyos contenidos son:
a.1.)  Disposiciones constitucionales que regulan la seguridad pública y su relación con la 
seguridad privada.
a.2.)  Concepto de seguridad pública. 
a.3.)   Seguridad privada. Concepto y ámbito de acción con el objeto de comprender las 
actividades de seguridad privada.
a.4.)  Principales diferencias entre la seguridad pública y la seguridad privada. 
a.5.)  Obligaciones que se desprenden del cumplimiento de su rol preventivo, coadyuvante 
y complementario de la seguridad pública.
b) Normativa de seguridad privada, cuyos contenidos son:  
b.1.)  Ley N° 21.659 sobre Seguridad Privada y el decreto N° 209, de 2024, del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, que Aprueba el Reglamento de Seguridad Privada.
b.1.1.)   Objetivo de la ley y el reglamento.
b.1.2.)  Entidades obligadas.
b.1.3.)  Organismo de seguridad interno.
b.1.4.)  Requisitos, procedimiento de autorización, obligaciones y prohibiciones 
de las personas naturales y jurídicas que ejercen actividades de seguridad 
privada.
b.1.5.)  Infracciones y sanciones.
b.2.)  Aspectos generales del decreto N° 208, de 2024, del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, que Aprueba el Reglamento de Eventos Masivos.
b.2.1.)  Concepto de evento masivo.
b.2.2.)  Organizador habitual. 

Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 8 de 27
b.2.3.)  Recinto habitual.
b.2.4.)  Derechos y deberes de los asistentes y deberes del organizador. 
b.2.5.)  Procedimiento de autorización de un evento masivo.
b.2.6.)  Plan de seguridad de un evento masivo y plan de seguridad estándar. 
b.3.)  Instrucciones generales impartidas por el órgano rector.
c)  Órgano rector y autoridades fiscalizadoras, cuyos contenidos son:  
c.1.)  Rol de la Subsecretaría de Prevención del Delito. 
c.2.)   Rol de las autoridades fiscalizadoras y normativa aplicable. 
c.3.)   Deber de los sujetos regulados por la normativa a colaborar con las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública. 
c.4.)  Canal de denuncia contemplado en la ley N° 21.659 y el decreto N° 209, de 2024, del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que Aprueba el Reglamento de Seguridad 
Privada.
d) Normas legales que regulan los delitos, cuyos contenidos son:  
d.1.)   Definición de delito; distinguir sus etapas de desarrollo; clasificación de los delitos con 
especial énfasis en aquellos que se ejecuten en contra de la propiedad y las personas. 
d.2.)  De las personas responsables de los delitos. 
d.3.)  De las circunstancias que eximen de responsabilidad criminal, la atenúan o la agravan. 
d.4.)  Generalidades del Código Procesal Penal: forma de iniciar la investigación de un 
delito, obligación de denunciar, la figura del imputado, detenido, Ministerio Público, 
Defensoría Penal Pública, Juzgado de Garantía, Tribunal Oral en lo Penal, medidas 
cautelares, salidas alternativas y juicio oral. 
d.5.)   Concepto de delito flagrante, reconocimiento de las situaciones para que proceda la 
detención de conformidad a la ley.
d.6.)   Formalidades a las que se debe ajustar la remisión de los antecedentes, instrumentos, 
efectos y pruebas.
e)  Disposiciones del Código del Trabajo, cuyos contenidos son:  
e.1.)  Concepto de empleador.
e.2.)   Contrato individual de trabajo.
e.3.)  Subcontratación.
e.4.)   Jornada de trabajo.
e.5.)   Horas extraordinarias de trabajo.
e.6.)   Descanso dentro de la jornada.
e.7.)  Remuneraciones.
e.8.)  Feriado anual y permisos.
e.9.)  Reglamento interno de orden, higiene y seguridad.
e.10.)  Término del contrato y estabilidad en el empleo.
e.11.)  Capacitación ocupacional. 
e.12.)  Obligaciones especiales del empleador en la normativa de la seguridad privada.
f)  Normas específicas, cuyo contenido es:  
f.1.)   Normas sobre transporte de valores y sobre los recursos tecnológicos y materiales de 
las instituciones bancarias y financieras de cualquier naturaleza y empresas de apoyo 
al giro bancario establecidas en el decreto N° 209, de 2024, del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, que aprueba el Reglamento de Seguridad Privada.
2. Respeto y promoción de los derechos humanos. Esta asignatura se orientará a desarrollar 
conocimientos relativos a conceptos y normas nacionales e internacionales relacionadas con los 
derechos humanos, con especial énfasis en grupos de especial protección, tales como mujeres, 
niños, niñas o adolescentes, diversidades y disidencias sexo-genéricas, personas en situación de 
discapacidad o adultos mayores.
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a) Concepto de derechos humanos y estado de derecho.
b) Reconocimiento constitucional de derechos humanos y su clasificación, con especial énfasis 
en el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual; y derecho a la igualdad.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 9 de 27
c) Garantías constitucionales. 
d) Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer, 
denominada “Convención Belem do Pará”.
3. Privacidad y uso de datos personales. Esta asignatura tendrá por objeto entregar conocimientos 
sobre principios, conceptos y normas sobre datos personales y sensibles, con énfasis en su 
adecuada protección, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.628, sobre Protección de la 
Vida Privada.
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a) Principios informadores y bases de legitimidad.
b) Conceptos fundamentales.
c) Derechos de los titulares de datos personales.
d)  Tratamiento de datos personales.
e) Infracciones.
4. Correcto uso de elementos defensivos y de protección. Esta asignatura tendrá por objeto que 
el alumno adquiera y desarrolle técnicas para el adecuado uso de elementos defensivos y de 
protección, especialmente en casos de legítima defensa propia o de terceros.
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a)  Técnicas avanzadas de comunicación persuasiva y desescalada para reducir la tensión y evitar 
el conflicto físico.
b)  Utilización adecuada de elementos defensivos.
c) Dominar esgrima de bastón, en defensa personal o de aquellos a los que debe proteger.
d)  Uso de esposas de seguridad.
e) Conocimiento y uso del chaleco antibalas y/o anticorte.
5. Primeros auxilios. Esta asignatura tendrá por objeto entregar al alumno conocimientos básicos 
para la atención y respuesta de una persona víctima de un accidente, una agresión o una afección 
natural.
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a) Concepto de primeros auxilios. 
b) Propósito de los primeros auxilios, con énfasis en brindarlos si se ha utilizado un elemento 
defensivo.
c)  ABC primeros auxilios. Identificación de las condiciones básicas de un lesionado o enfermo, 
al reconocer los signos vitales, estado de conciencia, frecuencia cardiaca (pulso), frecuencia 
respiratoria, temperatura corporal, entre otros.
d)  Precauciones universales con sangre y fluidos corporales.
e) Seguridad en la escena.     
f) Aplicar la atención básica en relación con:
f.1.) Afecciones naturales.
f.2.)  Distintos tipos de heridas.
f.3.)  Shock que se relacionan con las fracturas, hemorragias y quemaduras.
g) Forma de actuar ante:
g.1.) Atragantamiento.
g.2.) Obstrucción de la vía aérea.
g.3.) Convulsiones.
g.4.) Intoxicación. 
g.5.) Fatiga y desmayo.
g.6.) Enfriamiento o hipotermia. 
g.7.)  Sofocamiento. 
g.8.) Accidentes oculares. 
h) Reanimación cardio pulmonar. 
i)  Botiquín de primeros auxilios. 
j)    Traslado del accidentado. 
k) ABC de primeros auxilios psicológicos. 
6. Prevención de riesgos. Esta asignatura tendrá por objeto orientar al alumno en lo que se refiere 
a los riesgos, accidentes y enfermedades profesionales, así como la formas de prevenirlos.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 10 de 27
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, las siguientes unidades temáticas: 
a)  Normativa de prevención de riesgos, cuyos contenidos son:  
a.1.)   Ley N° 16.744, que establece normas sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades 
Profesionales.
a.2.)  Decreto Supremo N° 594, de 1999, del Ministerio de Salud, que Aprueba el Reglamento 
sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo.
a.3.)   Decreto N° 44, de 2023, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que Aprueba 
Nuevo Reglamento sobre Gestión Preventiva de los Riesgos Laborales para un Entorno 
de Trabajo Seguro y Saludable.
b) Causas y consecuencias de accidentes, cuyos contenidos:
b.1.)  Descripción de accidentes.
b.2.)  Agentes de accidentes.
b.3.) Causa inmediata.
b.4.) Causa básica.
b.5.) Causa aparente.
b.6.)  Causa raíz.
b.7.)  Control de accidentes.
b.8.)  Comité Paritario.
c)  Técnicas preventivas, cuyos contenidos son: 
c.1.)  Inspecciones de seguridad planeadas: técnica preventiva. 
c.2.)  Observaciones de seguridad planeadas.
c.3.)   Análisis de seguridad en el trabajo.
d) Inspecciones planeadas, cuyos contenidos son:
d.1.)  Introducción.
d.2.)  Necesidades de inspección.
d.3.)  Inspecciones informales.
e) Observaciones planeadas, cuyos contenidos son:
e.1.)  Observaciones, funciones y tareas críticas.
e.2.)  Etapas de la observación.
e.3.)  Desarrollo de acciones correctivas.
e.4.)  Informe de la observación.
e.5.)  Acciones de la administración superior.
f)  Investigación de Accidentes, cuyos contenidos son:
f.1.)  Etapas de la investigación.
f.2.)  Recopilación de la información.
f.3.)  Análisis de las causas del accidente.
f.4.)   Toma de medidas correctivas.
g)  Protección contra incendios, cuyos contenidos son: 
g.1.)  Causas de incendio y generalidades sobre el fuego.
g.2.)  Método de extinción. 
g.3.)  Prevención de incendios.
g.4.)  Elementos para el combate de incendios. 
g.5.)  Brigadas de prevención. 
h)  Control general de emergencia, cuyos contenidos son:
h.1.)  Conceptos de emergencia, catástrofes, desastres y crisis.
h.2.)  Introducción a la psicoprevención. 
h.3.)  Causas de los accidentes: factores humanos.
h.4.)  Actitudes y comportamientos.
h.5.) Programas de prevención integrados.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 11 de 27
i)  Control de la emergencia: metodología de la enseñanza, cuyos contenidos son: 
i.1.)  Contacto con el público. 
i.2.)   Comportamiento de grupos; toma de decisiones bajo presión de tiempo.
i.3.)  Procedimientos frente a situaciones de emergencia.
i.4.)  Entrenamiento masivo en tiempo mínimo.
i.5.)  Criterio y actuación en emergencias.
i.6.)  Habilidades de comunicación en situaciones de emergencia. 
i.7.)   Identificación de zonas seguras. 
i.8.)  Organismos de emergencias y sus funciones. 
j)   Factores que facilitan el descontrol emocional y la ocurrencia de accidentes, cuyos contenidos 
son: 
j.1.)   Identificación de los fenómenos que explican el descontrol. 
j.2.)   Refuerzo social frente al peligro.
j.3.)   Técnicas de control.
k) Reacciones del público ante la emergencia: alcances, experiencias y observaciones, cuyos 
contenidos son:
k.1.)  La emergencia y sus manifestaciones.
k.2.)  Aspectos psicopatológicos: primer apoyo psicológico en la emergencia, contención a 
las víctimas y condiciones del primer apoyo psicológico.
k.3.)   Técnica para reestablecer el equilibrio: manejo de personas y grupos en emergencia 
y desastres.
k.4.)  Resiliencia. 
k.5.)  El miedo. Etapas y formas de aparición.
k.6.)  El pánico y sus características.
7. Probidad, no discriminación y perspectiva de género. Esta asignatura abordará principios, 
conceptos y normas tendientes a promover un actuar íntegro de los alumnos, así como a la 
prevención de actos de discriminación arbitraria y la adopción de una perspectiva de género en 
el desempeño de sus funciones.
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, las siguientes unidades temáticas: 
a) Probidad, cuyos contenidos son:  
a.1.)   Análisis conceptual y expresión valórica: identificación del respectivo rol que desempeñan 
en el ejercicio de su función y las obligaciones que de él emanan, especialmente la 
honradez profesional y considerando el rol coadyuvante de la seguridad privada 
respecto de la seguridad pública. 
a.2.)   Motivación,  fidelidad  y compromiso  con el servicio  de seguridad  privada  de la 
instalación.
a.3.)  Reforzamiento de la conducta positiva.
a.4.)  Conocimientos de relaciones públicas en el tratamiento con el público.
b) No discriminación y perspectiva de género, cuyos contenidos son:  
b.1.)  Análisis de la ley N° 20.609, que establece Medidas contra la Discriminación. 
b.2.)  Principales elementos conceptuales.
b.3.)  Derechos humanos, igualdad y prohibición de la discriminación.
b.4.)  Análisis de la ley N° 21.675, que estatuye Medidas para Prevenir, Sancionar y Erradicar 
la Violencia en contra de las Mujeres, en razón de su género. 
b.5.)  Equidad de género en las operaciones de seguridad privada. 
8. Seguridad de las instalaciones. Esta asignatura tendrá como propósito desarrollar conocimientos 
relacionados con la aplicación de medidas de seguridad tendientes a evitar o minimizar los riesgos 
que puedan afectar a un recinto o área determinada, incluyendo el análisis de riesgos potenciales, 
el manejo de situaciones de emergencia, entre otras. 
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, las siguientes unidades temáticas: 
a)  Conceptos, cuyos contenidos son:  
a.1.)  Infraestructura.
a.2.) Lugares y controles de acceso.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 12 de 27
a.3.)  Áreas restringidas. 
a.4.)  Entorno.
a.5.) Vías de evacuación y puntos de encuentro. 
b)  Instrumentos de seguridad privada, cuyos contenidos son:
b.1.)  Características.
b.2.)  Diagnóstico de situación: vulnerabilidades, riesgos y amenazas.
b.3.)  Medidas de seguridad.
b.4.) Estudios y planes de seguridad.
b.5.)   Protocolos conjuntos.
b.6.)  Directivas de funcionamiento.
c)  Funciones y características de las barreras en seguridad de las instalaciones, cuyos contenidos 
son:  
c.1.)  Principios de operación del sistema integrado de seguridad física cuyo enfoque es 
estratégico. 
c.2.)  Los sistemas de seguridad de instalaciones: sistema de protección perimetral, sistema 
de protección profunda, análisis de composición, entorno, estructura y mecanismo 
conocido como método “CEEM”; e intrusión y sus fases.
c.3.)   Los tipos de barreras  de seguridad  (naturales,  artificiales,  humanas,  animales,  de 
iluminación, mecánicas y electrónicas) y retardos.
c.4.)   Técnicas usadas para evadir las medidas de protección.
c.5.)   Aspectos generales sobre técnicas de monitoreo de cámaras de televigilancia (CCTV) 
en seguridad electrónica y alarmas de asalto e incendios.
d) Importancia y funciones del vigilante privado, el guardia de seguridad y los porteros, nocheros, 
rondines u otros de similar carácter en la protección y seguridad de instalaciones, cuyos 
contenidos son:  
d.1.)   El objeto de contar con recurso humano en seguridad.
d.2.)  La vigilancia como barrera.
d.3.)  Organización de la barrera humana.
d.4.)   Misiones  generales  del personal de seguridad  privada y misiones  específicas  del 
vigilante privado, guardia de seguridad y del portero, nochero, rondín u otro de similar 
carácter. 
 
e) Procedimientos en la Seguridad de Instalaciones, cuyos contenidos son:  
e.1.)  Principios de operación del sistema integrado de seguridad física.
e.2.)   Procedimientos de seguridad: rondas y patrullajes, riesgos eléctricos, explosivos, robos, 
evacuaciones y redacción de informes.
9.  Seguridad electrónica. Esta asignatura tendrá por objeto proporcionar conocimientos conceptuales, 
prácticos y normas operativas relacionadas con los diferentes sistemas electrónicos utilizados en 
el ámbito de la seguridad privada, tales como cámaras de televigilancia, alarmas, entre otros.
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, las siguientes unidades temáticas: 
a)  Tipos de controles de acceso de tecnología electrónica, cuyos contenidos son:  
a.1.)  Banda magnética.
a.2.)  Proximidad.
a.3.)  Manos libres.
a.4.)  Controles de acceso por reconocimiento de la voz, por reconocimiento de la geometría 
de la mano y por reconocimiento de la retina del ojo.
b) Detección de intrusión, cuyos contenidos son:  
b.1.)  Concepto de sistema de seguridad electrónico.
b.2.)   Infrarrojos (pasivos y activos).
b.3.)  Microondas.
b.4.)  Vibración.
b.5.)  Magnéticos. 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 13 de 27
c) Detección de incendios, cuyos contenidos son:  
c.1.)  Detectores de humo.
c.2.)  Detectores de calor.
c.3.)  Detectores de llama.
c.4.)  Detectores de gas.
d) Vigilancia electrónica, cuyos contenidos son:  
d.1.)   Cámaras de video (fijas y móviles).
d.2.)   Inteligencia artificial de reconocimiento. 
d.3.)  Lentes de video (tipos y uso adecuado).
d.4.)  Videograbadoras.
d.5.)  Switcheros (secuenciadores).
d.6.)  Quad.
d.7.)   Pan/ TILT/ Zoom.
d.8.)  Sistemas de registro audiovisual en la ley N° 21.659 sobre Seguridad Privada (cámaras 
corporales).
e) Centrales de control y dispositivos de señalización, cuyos contenidos son:  
e.1.)  Centrales de control.
e.2.)  Centrales de evacuación.
e.3.)  Centrales de alarmas.
e.4.)  Dispositivos de señalización.
e.5.)  Campanas electromagnéticas.
e.6.)  Sirenas electrónicas.
e.7.)  Parlantes.
e.8.)  Luminosos.
e.9.)  Balizas.
e.10.)  Display.
e.11.)  Pulsadores alámbricos e inalámbricos; manuales y otros.
e.12.)  Gestionar, registrar e informar fallas. 
10. Sistema de telecomunicaciones. Esta asignatura tendrá por objeto desarrollar en los alumnos 
conocimientos relacionados con la aplicación, en el ámbito de la seguridad privada, de equipos 
de comunicación y sus características técnicas. 
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, las siguientes unidades temáticas:
a) Radiocomunicaciones, cuyos contenidos son:  
a.1.)  Propagación de ondas electromagnéticas. 
a.2.)   Frecuencias: HF, UHF, VHP y microondas. 
a.3.)  Potencia y sensibilidad.
a.4.)  Antenas y líneas de transmisión.
a.5.)  Equipos y accesorios: estaciones, bases, móviles y portátiles.
a.6.) Baterías y energía de respaldo.
a.7.)  Operación de equipos.
a.8.)  Manipulación de equipos de radiocomunicaciones.
a.9.)  Formalidades de comunicación.
b) Comunicación y enlace, cuyos contenidos son:  
b.1.)  Concepto de comunicación.
b.2.)  Elementos básicos de una comunicación.
b.3.)  Principios de la comunicación.
b.4.)   Tipos de comunicación.
b.5.)  Equipos de comunicaciones.
b.6.) Enlaces de importancia: Ambulancia, Bomberos y Carabineros de Chile.
11. Técnicas de reducción. Esta asignatura tendrá por objeto que el alumno desarrolle técnicas de 
reducción adecuadas y proporcionadas al peligro actual o inminente al que se enfrentan en casos 
de legítima defensa propia o de terceros.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 14 de 27
 Para lo anterior, deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a)  Evaluación de riesgo y desescalada del conflicto. Capacitación en la identificación de señales 
de agresión inminente y el uso de técnicas de desescalada verbal y no verbal para evitar la 
confrontación física. 
b)  Manejo de crisis, diálogo eficaz y comunicación asertiva.
c)  Técnicas de bloqueo.
d) Reducción e inmovilización.
e) Desplazamiento, distancia preventiva y esquives ante agresiones básicas, ya sea con armas 
blancas y/o de fuego.
f) Forma apropiada de dar golpes de puño y pie.
g) Conocimiento de los puntos vitales en el cuerpo humano.
h) Conocimiento de los puntos de presión. 
i) Distinguir maniobras prohibidas.
j)  Manejo de situaciones con personas de especial protección, priorizando siempre su seguridad.
12. Instrucción física. Esta asignatura tiene por objeto que el alumno mantenga una condición física 
que le permita un eficiente desempeño de sus funciones.
 Esta deberá abordar, a lo menos, el acondicionamiento físico acorde al tipo de desempeño de las 
respectivas funciones de seguridad privada. 
13. Conocimiento de arma y tiro. Asignatura exclusiva para vigilantes privados, la cual orientará 
al alumno en los conocimientos suficientes para el uso, porte y custodia de armas de fuego, en 
conformidad a la normativa vigente en la materia.
 Esta deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a) Aspectos legales y reglamentarios relacionados con su porte, uso y mantenimiento. 
a.1.)   Decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798 sobre Control de Armas. 
a.2.)  Decreto N° 83, de 2007, del Ministerio de Defensa Nacional, que Aprueba Reglamento 
complementario de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas y Elementos Similares. 
b) Conocimiento del arma respecto a sus características, nomenclaturas, partes del proyectil, 
capacidad de cargadores o tambor del arma.  
c)  Técnicas preventivas de porte, uso, carga y descarga, traslado y entrega de armas, posiciones 
y práctica de tiro en polígono y medidas de seguridad.
d) Criterios orientadores para la utilización de las armas de fuego en razón del riesgo que 
enfrentan en una situación particular.
TÍTULO  III. CURSO  DE PERFECCIONAMIENTO  DE SEGURIDAD  PRIV ADA
Párrafo I. Descripción del curso de perfeccionamiento de seguridad privada
Artículo 13. Curso de perfeccionamiento de seguridad privada. Es aquel que permite al 
vigilante privado, portero, nochero, rondín u otro de similar carácter, actualizar, dentro de la vigencia 
de su autorización, los conocimientos del curso de formación y acreditar sus competencias para seguir 
desarrollando sus respectivas funciones. 
En el caso del guardia de seguridad, además de lo dispuesto en el inciso anterior, deberá aprobar 
este curso siempre que pretenda desarrollar sus competencias en entidades que no estén obligadas a 
tener medidas de seguridad privada. Ello, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 20 de las presentes 
instrucciones generales. 
Deberán aprobar el curso de perfeccionamiento, los conserjes que voluntariamente se sometan al 
régimen de los porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter, de conformidad a lo dispuesto 
en el artículo 55 de la ley N° 21.659 y el inciso segundo del artículo 95 del Reglamento de Seguridad 
Privada. 
Artículo 14. Objetivo del curso de perfeccionamiento de seguridad privada . El curso se 
orienta a que los alumnos fortalezcan sus capacidades y competencias para continuar ejerciendo sus 
funciones en un área determinada. 
De lo anterior, el plan de perfeccionamiento deberá permitir a los alumnos reconocer la normativa 
jurídica relativa a la función que ejercerán en el sistema de seguridad privada; aplicar de manera 
adecuada, así como proporcionada y eficaz, los elementos defensivos y de protección, controlando 
emergencias. Asimismo, reconocer las condiciones básicas de atención de primeros auxilios cuando 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 15 de 27
fuere procedente. En cuanto a los vigilantes privados, permitirá reforzar un apropiado conocimiento 
de arma de fuego en el ejercicio de sus funciones.
Una vez que el alumno haya completado la totalidad del curso, estará habilitado para rendir el 
examen ante la autoridad fiscalizadora.
Artículo 15. Características del curso de perfeccionamiento de seguridad privada. El curso 
cuenta con las siguientes características: 
1. Vigencia del curso. Se deberá aprobar cada dos años. No obstante, si la persona no rinde el 
curso de perfeccionamiento en el plazo correspondiente, deberá rendir nuevamente el curso de 
formación. 
2. Duración del curso. Su duración será de, a lo menos, para:
a) En el caso de los vigilantes privados, cuarenta horas pedagógicas.
b) En el caso de los guardias de seguridad, treinta y seis horas pedagógicas. 
c) En el caso de los porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter, treinta horas 
pedagógicas.
3. Perfil de ingreso. Los alumnos deberán ser vigilantes privados, guardias de seguridad, porteros, 
nocheros, rondines u otros de similar carácter con autorización vigente, otorgada por la Subsecretaría 
de Prevención del Delito.
4. Perfil de egreso. El alumno, al término del curso de perfeccionamiento, habrá actualizado sus 
competencias y conocimientos de las asignaturas mínimas exigidas del respectivo programa de 
estudio, para continuar desarrollando sus funciones como vigilante privado, guardia de seguridad, 
portero, nochero, rondín u otro de similar carácter, según corresponda.  Lo anterior, sin perjuicio 
del íntegro cumplimiento de la normativa aplicable al uso de armas de fuego, respecto al vigilante 
privado.
Artículo 16. Áreas temáticas y asignaturas mínimas. El curso de perfeccionamiento para los 
vigilantes privados, guardias de seguridad, porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter se 
agrupará en las mismas áreas temáticas de conocimiento con sus respectivas asignaturas mínimas, ya 
señaladas en el artículo 9 de las presentes instrucciones generales. 
Artículo 17. Número de horas por asignatura para los vigilantes privados y guardias de 
seguridad en el curso de perfeccionamiento. El curso tendrá las siguientes horas mínimas por cada 
asignatura, según se establece en la tabla siguiente, en la que la sigla “T” corresponde a horas teóricas 
y la sigla “P” a horas prácticas:
Artículo 18. Número de horas por asignatura por porteros, nocheros, rondines u otros de 
similar carácter en el curso de perfeccionamiento. El curso tendrá las siguientes horas mínimas por 

Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 16 de 27
cada asignatura, según se establece en la tabla siguiente, en la que la sigla “T” corresponde a horas 
teóricas y la sigla “P” a horas prácticas:
Párrafo II. Contenido del curso de perfeccionamiento de seguridad privada
Artículo 19. Contenido específico. Las asignaturas mínimas señaladas en el artículo 16 de las 
presentes instrucciones generales estarán compuestas por las siguientes unidades temáticas en su caso, 
y contenidos específicos:
1. Legislación aplicada a la seguridad privada. Tiene por finalidad entregar al alumno los nuevos 
conocimientos de la normativa jurídica vigente en seguridad privada, contemplando normas de 
rango constitucional y su relación con la seguridad pública, además del estudio de otras áreas 
afines en aspectos del derecho penal, procesal penal y laboral. 
 Esta asignatura deberá abordar, a lo menos, las siguientes unidades temáticas: 
a) Campo de acción del ámbito privado en materia de seguridad, cuyo contenido contempla, a 
lo menos: 
a.1.)  Revisar las obligaciones que se desprenden del cumplimiento de su rol preventivo, 
coadyuvante y complementario de la seguridad pública.
b)  Normativa de seguridad privada. Reforzamiento y actualización de la normativa jurídica 
vigente en seguridad privada, cuyos contenidos son, a lo menos:  
b.1.) Actividades de seguridad privada.
b.2.) Formas de declarar una entidad obligada.
b.3.) Las personas que pertenecen al sistema de vigilancia privada.
b.4.) Principales diferencias entre vigilante privado, guardia de seguridad, porteros, nocheros, 
rondines u otros de similar carácter, en cuanto a su concepto, procedimiento de 
renovación de la autorización, tales como, obligaciones y prohibiciones y en caso de 
infracción a éstas, distinguir la respectiva sanción asociada. 
b.5.) Distinción entre las distintas empresas de seguridad privada. 
b.6.) Intervinientes de un evento masivo, como el organizador, productora, propietario, 
administrador y responsable del evento masivo.
b.7.) Derechos y deberes de los asistentes a un evento masivo y del organizador de este. 
b.8)  Aspectos principales de un recinto y organizador habituales de un evento masivo.
b.9.) Aspectos principales aspectos de un plan de seguridad de un evento masivo.
b.10.)  Nuevas instrucciones generales impartidas por el órgano rector en materia de seguridad 
privada. 
c) Normas legales que regulan los delitos, cuyos contenidos para el reforzamiento y actualización, 
son, a lo menos:  
c.1.)  Normas del Código Penal y Código Procesal Penal, en el marco de las etapas de 
desarrollo  del delito, su clasificación,  las personas  responsables  de los delitos,  el 
concepto de delito flagrante y su ámbito de aplicación, la obligación de denunciar y 
el reconocimiento de la figura del detenido e imputado. 
c.2.)   Formalidades ante la perpetración de un delito que puedan desarrollar en el ejercicio 
de las funciones. 

Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 17 de 27
d)  Disposiciones del Código del Trabajo, cuyos contenidos, a lo menos, son:  
d.1.)  Obligaciones principales que emanan de la contratación directa y subcontratación. 
d.2.)  Obligaciones especiales impuestas al empleador en la normativa de la seguridad 
privada.
2. Respeto y promoción de los derechos humanos. Esta asignatura tiene por finalidad reforzar el 
conocimiento sobre derechos humanos y garantías constitucionales que se deben considerar en 
materia de seguridad privada.
 Para lo anterior, deberá fortalecer, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a) Reconocimiento del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual; y derecho a 
la igualdad.
b) Análisis general de las garantías constitucionales.
3. Privacidad y uso de datos personales. Esta asignatura tendrá por objeto reforzar y/o actualizar 
el conocimiento  de las normas sobre datos personales  y sensibles con el objeto principal de 
prevalecer su adecuada protección.
 Para lo anterior, deberá fortalecer, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a) Principales conceptos contemplados en la ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada, 
tal como la autorización de la utilización de los datos personales y los derechos de los titulares 
de los datos.
b) Responsabilidad por las infracciones a la ley especial. 
4. Correcto uso de elementos defensivos y de protección. Esta asignatura tendrá por objeto fortalecer 
las destrezas del alumno para manipular elementos defensivos y de protección, especialmente en 
casos de legítima defensa propia o de terceros.
 Para lo anterior, deberá reforzar la aplicación práctica o utilización adecuada y oportuna de, a lo 
menos, los siguientes contenidos: 
a) Criterios de utilización de los elementos defensivos y de protección con miras a enfrentar el 
riesgo de una manera proporcional.
b) Elementos defensivos y de protección, tales como esgrima de bastón, esposas de seguridad 
y chaleco antibalas o anticorte.
5. Primeros auxilios. Tiene por objeto reconocer las condiciones básicas de atención de primeros 
auxilios para atender a una persona víctima de un accidente, una agresión o afección natural. 
 Esta asignatura deberá reforzar la aplicación, a lo menos, de los siguientes contenidos contemplados 
en el curso de formación: 
a) ABC primeros auxilios. 
b) Atención básica a las distintas afecciones naturales y producidas, así como la forma de actuar 
identificadas en el curso de formación. 
c) Simulación de reanimación cardio pulmonar. 
d) ABC de los primeros auxilios psicológicos.
6. Prevención de riesgos. Fortalecer los conocimientos sobre la aplicación, en el ámbito de la 
seguridad privada, de técnicas para controlar emergencias, en lo que se refiere a los riesgos, 
accidentes y enfermedades profesionales, así como la formas de prevenirlos. 
 Esta asignatura deberá reforzar, a lo menos, los siguientes contenidos contemplados en el curso 
de formación:
a) Causas y consecuencias de los accidentes. 
b)  Técnicas preventivas.
c) Control general de la emergencia y metodología de la enseñanza.
d) Reacciones del público ante la emergencia: alcances, experiencias y observaciones.
7. Probidad, no discriminación y perspectiva de género. Esta asignatura reforzará  el actuar 
íntegro de las personas que ejercen labores en materia de seguridad privada, al prevenir actos de 
discriminación arbitraria y adoptar una perspectiva de género en la forma de ejecutar sus deberes.
 Para lo anterior, deberá fortalecer, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a)  Responsabilidad, motivación y compromiso con la seguridad privada en su rol de coadyuvante 
a la seguridad pública. 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 18 de 27
b)  Conocimientos de la ley N° 20.609, que establece Medidas Contra la Discriminación y la ley 
N° 21.675 que estatuye Medidas para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra 
de las Mujeres, en razón de su género. 
8. Seguridad de las instalaciones. Reconocer los aspectos de seguridad de las instalaciones y sus 
vulnerabilidades, al internalizar y aplicar medidas de seguridad tendientes a evitar, minimizar o 
transferir riesgos que puedan afectar la instalación. 
 Esta asignatura deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a) Funciones, importancia y características de las barreras en seguridad de las instalaciones y 
de las personas que ejercen funciones de seguridad privada.
b) Instrumentos de seguridad privada. 
c) Elaboración de distintos informes asociados a la seguridad de las instalaciones.
d)  Técnicas de monitoreo de cámaras de televigilancia  (CCTV) en seguridad electrónica  y 
alarmas de asalto e incendios.
e)  Identificación de las vulnerabilidades e instrumentos de seguridad privada. 
f) Diferencias de los procedimientos ante el tipo de actividad y aquellos relacionados con la 
seguridad de las instalaciones.
9. Seguridad electrónica. Esta asignatura tendrá por objeto reforzar conocimientos conceptuales, 
prácticos y normas operativas relacionadas con los diferentes sistemas electrónicos utilizados en 
el ámbito de la seguridad privada, tales como cámaras de televigilancia, alarmas, entre otros.
  Para lo anterior, deberá reforzar los aspectos principales de las unidades temáticas identificadas 
en el curso de formación. 
10. Sistema de telecomunicaciones. Esta asignatura tiene por objeto dominar el uso de nuevos 
elementos tecnológicos comunicacionales.
  Para lo anterior, deberá reforzar los elementos básicos de las unidades temáticas identificadas en 
el curso de formación. 
11. Técnicas de reducción. Esta asignatura orientará al alumno a reforzar la aplicación de técnicas 
de defensa personal de una forma proporcional al riesgo en una realidad determinada. 
 Para lo anterior, deberá fortalecer, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a)  Desescalada del conflicto, priorizando el uso de técnicas de desescalada verbal y no verbal 
para evitar la confrontación física. 
b) Conocimiento de las técnicas de reducción y de defensa personal proporcionales al riesgo, al 
aplicar correctamente inmovilización, desplazamientos y esquives, ante agresiones básicas, 
ya sea con armas blancas y de fuego, evitando maniobras prohibidas. 
c)  Manejo de situaciones con personas de especial protección, priorizando siempre su seguridad.
12. Instrucción física. Esta asignatura tiene por finalidad fortalecer las condiciones físicas para que 
el alumno desarrolle un eficiente desempeño de sus funciones.
 Para lo anterior deberá reforzar el contenido relativo al acondicionamiento físico acorde al tipo 
de actividad que ejerza.
13. Conocimiento de arma y tiro. Asignatura exclusiva para vigilantes privados y que tiene por objeto 
verificar que el alumno mantenga vigente los conocimientos impartidos en su curso de formación. 
Lo indicado, en relación con las medidas preventivas respecto del uso, porte y almacenamiento 
de las armas que utiliza, al internalizar el uso del armamento cuando sea necesario, en forma 
eficiente y con estricta sujeción a las normas legales vigentes de seguridad. 
 Esta asignatura deberá reforzar los aspectos principales del contenido señalado en el curso de 
formación.
TÍTULO  IV . CURSO  DE ESPECIALIZACIÓN  PARA GUARDIAS  DE SEGURIDAD
Párrafo I. Descripción del curso de especialización para guardias de seguridad
Artículo 20. Curso de especialización para guardias de seguridad . Es aquel que permite 
al guardia de seguridad adquirir las competencias necesarias para desempeñarse en entidades o 
actividades de nivel de riesgo medio o alto, previa aprobación del examen del curso de formación o 
perfeccionamiento. 
Este curso reemplazará al de perfeccionamiento mientras el guardia de seguridad se desempeñe 
en ese tipo de entidades o actividades. Con todo, aprobado el examen de este curso, el guardia de 
seguridad estará habilitado para desempeñarse en entidades cualquiera sea su nivel de riesgo. 
Artículo 21. Objetivo del curso de especialización de seguridad privada. El curso se orienta a 
que los alumnos perfeccionen, fortalezcan y especialicen sus capacidades y competencias para iniciar 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 19 de 27
o continuar ejerciendo sus funciones como guardias de seguridad en una entidad o actividad de riesgo 
medio o alto, según sea el caso.
Una vez que el alumno haya completado la totalidad del curso de especialización, estará habilitado 
para rendir el examen ante la autoridad fiscalizadora.
Artículo 22. Características del curso de especialización de seguridad privada.  El curso 
cuenta con las siguientes características: 
1. Vigencia del curso. Deberá aprobarse cada cuatro años. No obstante, si la persona no rinde 
el curso de especialización en el plazo correspondiente, deberá rendir nuevamente el curso de 
formación.
2. Duración del curso. Su duración es de, lo menos, treinta y seis horas pedagógicas.
3. Perfil de ingreso. Los alumnos deberán ser guardias de seguridad con autorización vigente, 
otorgada por la Subsecretaría de Prevención del Delito.
4. Perfil de egreso. El alumno, al término del curso de especialización, habrá actualizado y 
especializado sus competencias y conocimientos de las asignaturas mínimas exigidas del respectivo 
programa de estudio, al adquirir un conjunto de atributos en los campos operativos, preventivos y 
administrativos en seguridad privada para desempeñarse en entidades cuyas actividades impliquen 
un nivel de riesgo medio o alto.
  Una vez que el alumno haya completado la totalidad del curso de especialización, estará habilitado 
para rendir el examen ante la autoridad fiscalizadora.
Artículo 23. Áreas temáticas y asignaturas mínimas . El curso de especialización para los 
guardias de seguridad, se agrupará en las mismas áreas temáticas de conocimiento con sus respectivas 
asignaturas mínimas, ya señaladas en el artículo 16 de las presentes instrucciones generales.
Artículo 24. Número de horas por asignatura para los guardias de seguridad. El curso tendrá 
las siguientes horas mínimas por cada asignatura, priorizando las horas prácticas de las asignaturas 
correspondientes al “Correcto uso de elementos defensivos y de protección” y “Técnicas de reducción”, 
según se establece en la tabla siguiente, en la que la sigla “T” corresponde a horas teóricas y la sigla 
“P” a horas prácticas: 
Párrafo II. Contenido del curso de especialización para guardias de seguridad
Artículo 25. Contenido del curso de especialización para guardias de seguridad. Las asignaturas 
mínimas señaladas en el artículo 23 de las presentes instrucciones generales estarán compuestas por 
las siguientes unidades temáticas en su caso, y contenidos específicos:
1. Legislación aplicada a la seguridad privada. Tiene por finalidad entregar al alumno los nuevos 
conocimientos de la normativa jurídica vigente en seguridad privada, contemplando normas de 

Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 20 de 27
rango constitucional y su relación con la seguridad pública, además del estudio de otras áreas 
afines en aspectos del derecho penal, procesal penal y laboral. 
 Esta asignatura deberá reforzar y actualizar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a)  Normativa jurídica vigente en seguridad privada.
b)  Normativa jurídica vigente en materia de derecho penal y procesal penal. 
c) Materia de legislación laboral.
2. Respeto y promoción de los derechos humanos. Esta asignatura tiene por finalidad reforzar el 
conocimiento sobre derechos humanos y garantías constitucionales que se deben considerar en 
materias de seguridad privada.
 Para lo anterior, deberá fortalecer los contenidos contemplados en el curso de perfeccionamiento. 
3. Privacidad y uso de datos personales. Esta asignatura tendrá por objeto reforzar y/o actualizar 
el conocimiento sobre las normas sobre datos personales y sensibles con el objeto principal de 
prevalecer su adecuada protección.
 Para lo anterior, deberá abordar fortalecer los contenidos contemplados en el curso de 
perfeccionamiento. 
4. Correcto uso de elementos defensivos. Esta asignatura tendrá por objeto fortalecer las destrezas 
del alumno para manipular elementos defensivos y de protección, especialmente en casos de 
legítima defensa propia o de terceros.
 Para lo anterior, deberá reforzar los contenidos contemplados en el curso de perfeccionamiento, 
e incorporar los siguientes: 
a)  Técnicas avanzadas de comunicación persuasiva y desescalada para reducir la tensión y evitar 
el conflicto físico.
b)  Manejo táctico y entrenamiento práctico en el uso de los elementos defensivos, incluyendo 
simulacros de situaciones reales.
5. Primeros auxilios. Tiene por objeto reconocer las condiciones básicas de atención de primeros 
auxilios para atender a una persona víctima de un accidente, una agresión o afección natural. 
 Esta asignatura deberá reforzar, a lo menos, los siguientes contenidos: 
a)  Identificación de las condiciones básicas de un lesionado o enfermo, con énfasis en brindar 
primeros auxilios si se ha utilizado un elemento defensivo.
b) Atención básica para prestar a un lesionado, agredido o afectado por una enfermedad natural
c) Análisis de nuevas formas de abordar los traumas.
d) Actualización de equipamiento de primeros auxilios.
e) ABC de los primeros auxilios psicológicos.
6. Prevención de riesgos. Fortalecer los conocimientos sobre la aplicación, en el ámbito de la 
seguridad privada, de técnicas para controlar emergencias, en lo que se refiere a los riesgos, 
accidentes y enfermedades profesionales, así como la formas de prevenirlos y desarrollar acciones 
correctivas sobre las observaciones planeadas, entre otros. 
 Esta asignatura deberá reforzar los contenidos contemplados en el curso de perfeccionamiento, 
e incorporar la unidad temática del curso de formación, denominada observaciones planeadas.
7. Probidad, no discriminación y perspectiva de género. Esta asignatura reforzará el actuar 
íntegro de las personas que ejercen labores en materia de seguridad privada, al prevenir actos de 
discriminación arbitraria y adoptar una perspectiva de género en la forma de ejecutar sus deberes.
 Esta asignatura deberá abordar, a lo menos, los contenidos del curso de perfeccionamiento. 
8. Seguridad de las instalaciones. Reconocer los aspectos de seguridad de las instalaciones y sus 
vulnerabilidades, al internalizar y aplicar medidas de seguridad tendientes a evitar, minimizar o 
transferir riesgos que puedan afectar la instalación. 
 Esta asignatura deberá abordar los primeros cuatro contenidos contemplados en el curso de 
perfeccionamiento. 
9. Seguridad electrónica. Esta asignatura tendrá por objeto reforzar conocimientos conceptuales, 
prácticos y normas operativas relacionadas con los diferentes sistemas electrónicos utilizados en 
el ámbito de la seguridad privada, tales como cámaras de televigilancia, alarmas, entre otros.
 Para lo anterior, deberá fortalecer el contenido contemplado en el curso de perfeccionamiento. 
10. Sistema de telecomunicaciones. Esta asignatura tiene por objeto dominar el uso de nuevos 
elementos tecnológicos comunicacionales.
 Para lo anterior, deberá fortalecer el contenido contemplado en el curso de perfeccionamiento. 
11. Técnicas de reducción. Esta asignatura orientará al alumno a reforzar la aplicación de técnicas 
de defensa personal de una forma proporcional al riesgo en una realidad determinada. 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 21 de 27
 Para lo anterior, deberá fortalecer el contenido contemplado en el curso de perfeccionamiento, e 
incorporar lo siguiente: 
a) Conocimiento de los puntos vitales en el cuerpo humano.
b) Conocimiento de los puntos de presión. 
12. Instrucción física. Esta asignatura tiene por finalidad fortalecer las condiciones físicas para que 
el alumno desarrolle un eficiente desempeño de sus funciones en este tipo de entidades.
 Para lo anterior deberá robustecer el acondicionamiento físico acorde a la importancia de su 
función.
13. Entidades obligadas, niveles de riesgo y sus criterios. Esta asignatura tiene como propósito 
otorgar al alumno conocimientos normativos respecto de las entidades obligadas, en la que los 
guardias de seguridad ejercerán sus labores, cuyo riesgo es medio o alto.
 Para lo anterior deberá abordar, a lo menos, los siguientes contenidos:
a) Concepto de entidad obligada, cuyos contenidos, a lo menos, son:
a.1.)   Actividades  que por ley califica  a la entidad  obligada cuando  su giro recaiga  en 
empresas transporte  de valores, instituciones  bancarias y financieras  de cualquier 
naturaleza y las empresas de apoyo al giro bancario que reciban o mantengan dinero 
en sus operaciones. 
a.2.)  Criterios de determinación de entidades que pueden generar un riesgo medio o alto 
para la seguridad pública.
a.3.)   Factores comunes entre las distintas entidades obligadas en razón de los riesgos que 
se generan por el desarrollo de la actividad y las medidas de seguridad que favorecen 
el rol preventivo en la seguridad privada. 
b) Normas legales que regulan a las entidades obligadas, cuyos contenidos, a lo menos, son: 
b.1.)   Procedimiento de determinación de oficio, a propuesta de la autoridad fiscalizadora o 
a petición de parte.
b.2.)  Matriz de factores de riesgo en seguridad privada.
b.3.)  Estudio de seguridad y planes de seguridad.
b.4.)  Medidas de seguridad.
c)  Normas específicas del sistema de vigilancia privada
c.1.)  Integrantes del organismo de seguridad interno.
c.2.)  Guardias de seguridad que se desempeñan en entidades de alto riesgo y diferencias 
con los vigilantes privados.
c.3.)   Utilización del sistema de registro audiovisual.
c.4.)  Normas sobre transporte de valores y sobre los recursos tecnológicos y materiales de 
las instituciones bancarias y financieras de cualquier naturaleza y empresas de apoyo 
al giro bancario establecidas en el Decreto N° 209, de 2024, del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, que aprueba el Reglamento de Seguridad Privada.
TÍTULO  V . DISPOSICIONES  GENERALES  Y COMUNES  RELA TIV AS A LA APLICACIÓN  
DE EXÁMENES
Artículo 26. De la rendición del examen . Los cursos de capacitación a que se refieren estas 
instrucciones generales finalizarán con un examen ante Carabineros de Chile, de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 60 de la ley N° 21.659, el cual se llevará a cabo en las dependencias que para 
ello señale la autoridad fiscalizadora. 
Artículo 27. Requisito de asistencia al curso de capacitación. Para rendir el examen, los 
alumnos deberán contar con, a lo menos, un ochenta por ciento de asistencia al curso de capacitación 
de que se trate.
Artículo 28. Modalidad de los exámenes. Los exámenes de los cursos de capacitación elaborados 
por Carabineros de Chile incluirán dos secciones: una teórica y otra práctica, de conformidad a lo 
dispuesto en los artículos 30 y 34, respectivamente, de las presentes instrucciones generales. 
Artículo 29. Aprobación. Se considerará aprobado al alumno que cumpla con todos y cada 
uno de los requisitos de aprobación dispuestos en estas instrucciones generales, tanto para el examen 
teórico como para cada una de las asignaturas del examen práctico, en el caso que corresponda. El 
incumplimiento de un requisito de aprobación importará la reprobación del examen, debiendo observar 
lo dispuesto en el artículo 58 de las presentes instrucciones generales.   
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 22 de 27
TÍTULO  VI.  DISPOSICIONES  GENERALES  RELA TIV AS AL EXAMEN  TEÓRICO
Artículo 30. Ámbito de aplicación . Se examinarán teóricamente los cursos de formación y 
perfeccionamiento para vigilantes privados, guardias de seguridad, porteros, nocheros, rondines 
u otros de similar carácter; así como el curso de especialización, en el caso de los guardias de 
seguridad. 
En lo que  respecta  a los  conserjes,  deberá  estarse  a lo dispuesto  en los  artículos  6 y 13 de 
las presentes instrucciones generales. 
Artículo 31. Cantidad y tipo de preguntas del examen teórico . El examen teórico constará 
de sesenta preguntas cerradas, las que se deberán responder en un tiempo máximo de ciento veinte 
minutos, contados desde que el examinador declare su inicio. 
Artículo 32. Áreas temáticas para el examen teórico . El número de preguntas de los exámenes 
de los cursos de capacitación señalados en el artículo precedente se distribuirá proporcionalmente 
entre las áreas temáticas legal, técnica y de apoyo, en consideración a la cantidad de horas asignadas 
a cada una de ellas en el plan de estudios respectivo. 
Artículo 33. Requisitos de aprobación para el examen teórico . Los requisitos de aprobación 
del examen  teórico  serán fijados  en atención  a la función  de seguridad  privada  a la que el alumno  
aspire a desempeñar. 
TÍTULO  VII.  DISPOSICIONES  GENERALES  RELA TIV AS AL EXAMEN  PRÁCTICO
Artículo 34. Ámbito de aplicación . Deberán rendir el examen práctico de los cursos de 
formación y perfeccionamiento los alumnos que pretendan desempeñarse como vigilantes privados. 
Lo anterior se aplicará también a los cursos de especialización de aquellos que pretendan realizar 
funciones de guardias de seguridad en entidades o actividades de riesgo medio o alto. Los demás 
alumnos solo deberán rendir el examen teórico del respectivo curso de capacitación. 
Artículo 35. Espacio en que se rinde el examen práctico. El examen práctico deberá rendirse 
en el lugar, fecha y horario que señale para ello la autoridad fiscalizadora correspondiente.  
Artículo 36. Presentación al examen práctico . El alumno deberá presentarse a rendir el 
examen práctico provisto de una tenida adecuada para ello, de preferencia ropa deportiva. 
Se considerará  reprobado  al alumno  que se presente  bajo los efectos  del alcohol  y/o drogas.  
En tal caso,  la autoridad  fiscalizadora  deberá  levantar  un  acta  señalando  la individualización  
del alumno, consagrar una relación circunstanciada de los hechos y remitir el documento a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito para efectos de lo dispuesto en el artículo 58 de las presentes 
instrucciones generales.
Artículo 37. Contenido del examen práctico . El examen práctico evaluará las asignaturas 
de técnicas de reducción, correcto uso de elementos defensivos y de protección y conocimiento 
de arma y tiro, con énfasis  en la ejecución  de conductas  y/o actuaciones  dispuestas  para cada una 
de ellas. El examen práctico de conocimiento de arma y tiro solo lo deberán rendir los alumnos 
que aspiren a desempeñarse como vigilantes privados. 
Artículo 38. Pauta de evaluación.  Las asignaturas referidas en el artículo anterior serán 
evaluadas por medio de una pauta que deberá contener una descripción del indicador de logro en 
que se pueden  ejecutar  las respectivas  conductas  y/o actuaciones,  asignando  un puntaje  para  los 
niveles inicial, intermedio y avanzado, según corresponda. 
Las pautas de evaluación de los exámenes prácticos se regulan en el título XI de las presentes 
instrucciones generales. 
Artículo 39. Examen práctico de técnicas de reducción.  El examen práctico de técnicas 
de reducción evaluará la ejecución de las siguientes conductas:  
1.  Técnicas de bloqueo.
2. Reducción e inmovilización.  
3. Forma apropiada de dar golpes de puño y pie. 
4.  Identificación de una distancia preventiva.
La  pauta  de  evaluación  describirá  y calificará  la  ejecución  de  cada  conducta  en  un  nivel 
avanzado, intermedio e inicial, asignando, para tales efectos, tres, dos y cero puntos, respectivamente.  
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 23 de 27
Artículo 40. Examen práctico de correcto uso de elementos defensivos y de protección . El 
examen práctico de correcto uso de elementos defensivos y de protección evaluará el desarrollo de 
las siguientes conductas: 
1. Dominio de esgrima con bastón retráctil. 
2.  Uso de esposas de seguridad en las posiciones de pie, tendido y de rodillas. 
La pauta de evaluación describirá y calificará la ejecución de cada conducta en un nivel avanzado, 
intermedio e inicial, asignando, para tales efectos, tres, dos y cero puntos, respectivamente.  
Artículo 41. Examen práctico de conocimiento de arma y tiro. El examen práctico de 
conocimiento de arma y tiro para vigilantes privados evaluará las siguientes conductas: 
1. Conocimiento del arma de fuego. 
2.  Técnicas de posiciones de tiro. 
3. Instrucciones de práctica y tiro. 
La pauta de evaluación describirá y calificará la ejecución de cada conducta en un nivel avanzado, 
intermedio-avanzado, intermedio e inicial, asignando, para tales efectos, cuatro, tres, dos y cero puntos, 
respectivamente.  
TÍTULO  VIII.  EXAMEN  CURSO  DE FORMACIÓN
Párrafo I. Examen teórico
Artículo 42. Distribución de preguntas en examen teórico . El examen teórico del curso de 
formación comprenderá sesenta preguntas divididas según el área temática y se expresará en los 
siguientes términos: 
1. Vigilantes privados: área legal, veintisiete preguntas; área técnica, veinticinco preguntas y área 
de apoyo, ocho preguntas.
2. Guardias de seguridad: área legal, veintiocho preguntas; área técnica, veintiséis preguntas y área 
de apoyo, seis preguntas.
3. Porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter: área legal, treinta y cinco preguntas; área 
técnica, veinte preguntas y área de apoyo, cinco preguntas.
Artículo 43. Requisito de aprobación examen teórico. Para que los alumnos aprueben el examen 
teórico del curso de formación, deberán cumplir el siguiente indicador de logro: 
1. Vigilantes privados: setenta por ciento de logro general, esto es, un mínimo de cuarenta y dos 
respuestas correctas.
2. Guardias de seguridad, porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter: sesenta por ciento 
de logro general, esto es, un mínimo de treinta y seis respuestas correctas. 
Párrafo II. Examen práctico
Artículo 44. Requisito de aprobación para el examen práctico de técnicas de reducción. Para 
aprobar el examen práctico de técnicas de reducción, el alumno que pretenda desempeñar funciones 
de seguridad privada como vigilante privado o guardia de seguridad especializado deberá obtener, al 
menos, los siguientes indicadores de logro: 
1.  Diez puntos, correspondientes a la ejecución de dos de las conductas evaluadas en nivel avanzado 
y dos en nivel intermedio, en conformidad a los indicadores dispuestos en la pauta de evaluación 
señalada en el artículo 55 de las presentes instrucciones generales.
2.  La ejecución de una de las conductas en nivel inicial importará la reprobación del examen. 
Artículo 45. Requisito de aprobación para el examen práctico correcto uso de elementos 
defensivos y de protección. Para aprobar el examen práctico de correcto uso de elementos defensivos 
y de protección, el alumno que pretenda desempeñar funciones de seguridad privada como vigilante 
privado o guardia de seguridad especializado, deberá obtener, al menos, los siguientes indicadores 
de logro:
1.  Cinco puntos, correspondientes a la ejecución de una de las conductas evaluadas en nivel avanzado 
y la otra en nivel intermedio, en conformidad a los indicadores dispuestos en la pauta de evaluación 
señalada en el artículo 56 de las presentes instrucciones generales. 
2.  La ejecución de una de las conductas en nivel inicial importará la reprobación del examen.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 24 de 27
Artículo 46. Requisito de aprobación para el examen práctico de conocimiento de arma y tiro. 
Para aprobar el examen práctico de conocimiento de arma y tiro, el alumno que aspira a desempeñar 
funciones de seguridad privada como vigilante privado deberá obtener, a lo menos, los siguientes 
indicadores de logro: 
1. Ocho puntos, en conformidad a los indicadores dispuestos en la pauta de evaluación señalada en 
el artículo 57 de las presentes instrucciones generales. 
2.  La ejecución en nivel inicial de una conducta señalada en la referida pauta de evaluación importará 
la reprobación del examen.
TÍTULO  IX. CURSO  DE PERFECCIONAMIENTO
Párrafo I. Examen teórico 
Artículo 47. Distribución de preguntas en examen teórico . El examen teórico del curso de 
perfeccionamiento comprenderá sesenta preguntas divididas según el área temática y se expresará en 
los siguientes términos: 
1. Vigilantes privados: áreas legal y técnica, veintiséis preguntas y área de apoyo, ocho preguntas.
2. Guardias de seguridad: áreas legal y técnica, veintisiete preguntas cada una y el área de apoyo, 
seis preguntas.
3. Porteros, nocheros, rondines u otros de similar carácter: áreas legal y técnica, veintisiete preguntas 
cada una y área de apoyo, seis preguntas.   
Artículo 48. Requisito de aprobación examen teórico. Los requisitos de aprobación del examen 
teórico del curso de perfeccionamiento para vigilantes privados, guardias de seguridad, porteros, 
nocheros, rondines u otros de similar carácter serán aquellos dispuestos en el artículo 43 de las presentes 
instrucciones generales. 
Párrafo II. Examen práctico
Artículo 49. Requisitos de aprobación para el examen práctico de técnicas de reducción. Los 
requisitos de aprobación del examen práctico de la asignatura técnicas de reducción para vigilantes 
privados y guardias de seguridad especializados serán aquellos dispuestos en el artículo 44 de las 
presentes instrucciones generales. 
Artículo 50. Requisitos de aprobación para el examen práctico de correcto uso de elementos 
defensivos y de protección . Los requisitos de aprobación del examen práctico de la asignatura 
correcto uso de elementos defensivos y de protección para vigilantes privados y guardias de seguridad 
especializados, serán aquellos dispuestos en el artículo 45 de las presentes instrucciones generales.
Artículo 51. Requisitos de aprobación para el examen práctico de conocimiento de arma y 
tiro. Los requisitos de aprobación del examen práctico de la asignatura conocimiento de arma y tiro para 
vigilantes privados serán aquellos dispuestos en el artículo 46 de las presentes instrucciones generales. 
TÍTULO  X. EXAMEN  CURSO  DE ESPECIALIZACIÓN
Artículo 52. Distribución de preguntas en examen teórico . El examen teórico del curso de 
especialización para guardias de seguridad que se desempeñarán en entidades o realizarán actividades 
de riesgo medio o alto comprenderá sesenta preguntas divididas según el área temática y se expresará 
en los siguientes términos: área legal, veintiocho preguntas; área técnica, veintiséis preguntas y área 
de apoyo, seis preguntas.
Artículo 53. Requisito de aprobación examen teórico. Para aprobar el examen teórico del curso 
de especialización, el alumno deberá obtener, a lo menos, un setenta por ciento de logro general, esto 
es, un mínimo de cuarenta y dos respuestas correctas.
Artículo 54. Requisitos de aprobación exámenes prácticos. Los exámenes prácticos del curso 
de especialización para guardias de seguridad evaluarán las asignaturas de técnicas de reducción y 
correcto uso de elementos defensivos y de protección. Los requisitos de aprobación serán aquellos 
dispuestos en los artículos 44 y 45, respectivamente, de las presentes instrucciones generales. 
TÍTULO  XI. PAUTAS DE EV ALUACIÓN EXÁMENES  PRÁCTICOS
Artículo 55. Pauta de evaluación del examen práctico de la asignatura técnicas de reducción. 
El examen práctico de la asignatura técnicas de reducción que deberán rendir los alumnos que aspiren a 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 25 de 27
desempeñarse como vigilantes privados y guardias de seguridad especializados evaluará las conductas 
señaladas en el artículo 39 de las presentes instrucciones generales, en virtud de los siguientes indicadores 
de desempeño: 
Tabla N° 10. Pauta de evaluación del examen práctico de la asignatura técnicas de reducción
Conducta Nivel avanzado
(3 puntos)
Nivel intermedio
(2 puntos)
Nivel inicial
(sin puntaje)
Técnicas de bloqueo Ejecuta de manera 
efectiva maniobras 
de inmovilización y 
bloqueo y logra eludir 
ataques con objetos 
contundentes.
Ejecuta de manera 
parcialmente 
efectiva maniobras 
de inmovilización y 
bloqueo, logrando eludir 
imperfectamente ataques 
con objetos contundentes, 
recibiendo un golpe 
atenuado en zonas 
no vitales del cuerpo, 
preferentemente brazos y 
piernas. 
No logra ejecutar la conducta 
o la ejecuta de manera 
incorrecta, inobservando 
las indicaciones técnicas y 
recibiendo el impacto del 
golpe sin atenuación
Reducción e 
inmovilización
Aplica la maniobra de 
agarre correspondiente 
de manera efectiva, 
limpia y controlada, sin 
generar riesgos para el 
destinatario.
Aplica la maniobra 
de agarre de manera 
imperfecta, con ligeras 
fallas técnicas, pero sin 
riesgo para el destinatario. 
Ignora cómo ejecutar la 
maniobra de agarre o la 
ejecuta con significativas 
fallas técnicas, generando 
riesgo para el destinatario. 
Forma apropiada de 
dar golpes de puño 
y pie
Ejecuta la conducta 
de manera controlada, 
en la zona adecuada 
y sin poner en riesgo 
la integridad física del 
destinatario.
 
Ejecuta la conducta 
con menos control y/o 
mayor fuerza de lo que 
corresponde, generando 
eventualmente una leve 
lesión en el destinatario.
Ejecuta la conducta 
sin control, con fuerza 
desmedida o en una zona 
corporal inadecuada.
Identificación de una 
distancia preventiva
Se posiciona 
estratégicamente, 
mantiene distancia 
segura y evalúa 
correctamente riesgos y 
entorno.
Se posiciona de forma 
aceptable, pero muestra 
ligeras vacilaciones al 
evaluar el entorno o 
reaccionar.
Se posiciona sin considerar 
el entorno ni aplicar medidas 
de autoprotección.
Artículo 56. Pauta de evaluación del examen práctico de la asignatura correcto uso de 
elementos defensivos y de protección. El examen práctico de la asignatura correcto uso de elementos 
defensivos y de protección que deberán rendir los alumnos que aspiren a desempeñarse como vigilantes 
privados y guardias de seguridad especializados evaluará las conductas señaladas en el artículo 40 de 
las presentes instrucciones generales, en virtud de los siguientes indicadores de desempeño: 
Tabla N° 11. Pauta de evaluación del examen práctico de la asignatura correcto uso de elementos 
defensivos y de protección
Conducta Nivel avanzado
(3 puntos)
Nivel intermedio        (2 
puntos)
Nivel inicial
(sin puntaje)
Dominio de esgrima 
con bastón retráctil 
Utiliza el elemento de modo 
correcto y en conformidad 
con el procedimiento; 
demuestra dominio de la 
situación y no existe riesgo 
para la integridad del 
destinatario. 
Utiliza el elemento con 
ligeras fallas técnicas, 
pero cumpliendo el 
procedimiento en 
general y sin riesgos 
para el destinatario. 
Ignora cómo utilizar el 
instrumento o lo emplea 
incorrectamente, generando 
riesgos para el destinatario. 
Uso de esposas 
de seguridad en 
las posiciones de 
pie, tendido y de 
rodillas
Utiliza correctamente el 
instrumento en conformidad 
al procedimiento dispuesto 
para ello, sin riesgos para la 
integridad del destinatario y 
manteniendo el dominio de 
la situación. 
Utiliza el elemento, 
pero con ligeras 
fallas técnicas en 
el procedimiento, 
aunque sin riesgos 
para el destinatario y 
manteniendo un relativo 
dominio de la situación.
Ignora cómo utilizar el 
instrumento o lo emplea 
incorrectamente, generando 
riesgos para el destinatario. 
Artículo 57. Pauta de evaluación examen práctico de la asignatura conocimiento de arma y 
tiro. El examen práctico de la asignatura conocimiento de arma y tiro que deberán rendir los alumnos 
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 26 de 27
que aspiren a desempeñarse como vigilantes privados evaluará las conductas señaladas en el artículo 
41 de las presentes instrucciones generales, en virtud de los siguientes indicadores de desempeño: 
Tabla N° 12. Pauta de evaluación examen práctico de la asignatura conocimiento de arma y tiro
Conducta Nivel avanzado
(4 puntos)
Nivel intermedio-
avanzado
(3 puntos)
Nivel intermedio
(2 puntos)
Nivel inicial
(sin puntaje)
Conocimiento 
del arma de 
fuego
Aplica correctamente 
todos los protocolos 
sobre aspectos 
básicos de seguridad 
del arma de fuego: 
dedo fuera del 
disparador, revisión 
de cámara, disciplina 
del cañón, posición 
segura constante.
Aplica de modo 
imperfecto y con 
ligeras falencias 
uno de los 
aspectos básicos 
de seguridad del 
arma de fuego, 
pero mantiene 
control general de 
ella.
Aplica de modo 
imperfecto dos de 
los aspectos básicos 
de seguridad del 
arma de fuego, pero 
mantiene control 
general del arma.
Manejo inseguro, apunta 
inadecuadamente, no 
revisa la cámara, o 
tiene el dedo sobre el 
disparador.
Técnicas de 
posiciones de 
tiro 
Domina y aplica 
correctamente al 
menos una de las 
técnicas de posición 
de tiro: isósceles, 
weaver o de 
combate. 
Aplica, al menos, 
una de las técnicas 
de posición de tiro, 
pero con ligeras 
fallas que no 
afectan el objetivo.
Aplica, al menos, 
una de las técnicas 
de posición de tiro, 
pero con ligeras 
fallas que afectan 
levemente el 
objetivo.
Falla en la ejecución 
o la ejecuta 
insatisfactoriamente, 
con errores de posición 
corporal.
Instrucciones 
de práctica y 
tiro 
Ocho disparos 
percutados aciertan 
al blanco prefijado.
Seis o siete de 
los disparos 
percutados 
aciertan al blanco 
prefijado.
Cinco de los 
disparos percutados 
aciertan al blanco 
prefijado.
Cuatro o menos de los 
disparos percutados 
aciertan al blanco 
prefijado.
TÍTULO  XII. DISPOSICIONES  RELA TIV AS A LOS PROCEDIMIENTOS  ASOCIADOS
Artículo 58. Efectos de la reprobación del examen. El alumno contará con dos oportunidades 
para aprobar el examen respectivo. En caso de que se verifique una segunda reprobación consecutiva, 
se entenderá finalizado el proceso y el alumno deberá rendir nuevamente el curso de capacitación 
correspondiente.
Artículo 59. Inasistencia a la rendición del examen. En caso de inasistencia a la rendición del 
examen en el día prefijado, la evaluación se considerará reprobada, sin perjuicio de las excepciones 
que deberán ser acreditadas por el alumno en los plazos y formalidades siguientes: 
1.  Presentar un certificado extendido por un médico o un cirujano dentista, inscrito en el Registro 
Nacional de Prestadores Individuales de Salud, que acredite un impedimento de salud que motivó 
la inasistencia a rendir su examen.
2.  Presentar el certificado de defunción de un hijo, cónyuge o conviviente civil, hijo en periodo de 
gestación, hermano, padre o madre, para efectos del cómputo de los días de permiso consagrados 
en la legislación laboral vigente. 
En tales casos, el alumno tendrá derecho a que se fije una nueva fecha para la rendición del examen, 
siempre y cuando presente el certificado respectivo ante la autoridad fiscalizadora correspondiente 
dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha de la inasistencia. 
Artículo 60. De la comunicación y autorización. La autoridad fiscalizadora deberá remitir a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, a la brevedad posible, la nómina de los alumnos que aprobaron 
y reprobaron el examen, indicando los porcentajes de logro obtenidos tanto en el examen teórico como 
en el práctico, si correspondiere. 
La Subsecretaría de Prevención del Delito entregará, a los alumnos que aprobaron su examen, 
la certificación que acredita que cumplió con los requisitos correspondientes, de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 60 de la ley N° 21.659.
Segundo: Establécese que la presente resolución entrará en vigor una vez comience a regir la 
ley N° 21.659 y considerando lo dispuesto en el artículo tercero transitorio, inciso primero, de dicho 
cuerpo legal, esto es, que las autorizaciones otorgadas a las personas naturales y jurídicas para ejercer   
actividades de seguridad privada y que se encuentren vigentes al momento de la entrada en vigencia 
de esta ley, se mantendrán hasta la fecha de su vencimiento conforme con la legislación vigente a la 
época de su otorgamiento.
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:   www.diarioficial.cl
Mesa Central: 600 712 0001  E-mail: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.CVE 2724844
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 10 de Noviembre de 2025Núm. 44.295-B
Página 27 de 27
Con todo, lo dispuesto en el artículo 43 del resuelvo primero, exclusivamente en lo que se refiere 
a la obligación de rendir un examen práctico por parte de guardias de seguridad que deban aprobar el 
curso de especialización, comenzará a regir seis meses después de la entrada en vigor de la presente 
resolución. 
Tercero: Incorpórese en la página de transparencia activa de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, en los apartados de “Publicaciones en el Diario Oficial” y “Actos y resoluciones que tengan 
efectos sobre terceros”.
Cuarto: Publíquese la presente resolución en el Diario Oficial.
Anótese, comuníquese y publíquese.- Carolina Leitao Álvarez-Salamanca, Subsecretaria de Prevención 
del Delito.